Ce que l'étude d'impact ne dit pas

### 2020-03-14 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Corrige la table des paramètres. Ajoute des références. Ajoute les maths.

@@

Une fois le scénario choisi dans le simulateur du COR, 
l'utilisateur doit ajuster trois leviers : 
\begin{itemize}
\item l'âge de départ effectif moyen à la retraite, 
\item le taux de cotisation retraites, 
\item le niveau moyen brut des pensions par rapport au niveau moyen brut des salaires. 
\end{itemize}

@@

En sortie, le simulateur du COR calcule :
\begin{itemize}
\item la situation financière du système de retraites c'est à dire la différence 
entre les ressources et les dépenses, exprimée en pourcentage du PIB, 
\item le niveau de vie des retraités par rapport à l’ensemble de la population, 
\item la durée de vie passée à la retraite, relativement à la durée de la vie totale 
de la naissance à la mort. 
\end{itemize}

La documentation technique du simulateur du COR précise que : "le niveau de vie est défini 
par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) divisé par le nombre
d’unités de consommation dans le ménage (qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf.
page 4).".

@@

@@

C'est pourquoi une inversion mathématique est nécessaire pour pouvoir reproduire 
les résultats de l'étude d'impact. 
C'est la raison pour laquelle nous avons développé un simulateur Open Source 
\cite{SimulateurScherrer} fondé sur les mêmes équations mathématiques 
que le simulateur du COR, mais dont nous avons inversé les relations pour 
pouvoir imposer les paramètres pris en compte dans l'étude d'impact.

@@

La figure \ref{fig-simulation-P} présente le rapport entre la pension moyenne et le salaire moyen.

@@

Pour les quatre scénarios principaux (associés au taux de chômage 
de 7\%), on observe que le niveau des pensions par rapport aux actifs 
baisse de 50\% en 2020 jusqu'en 2050 autour de 39\%, puis se stabilise ensuite. 
Relativement au niveau actuel de ce ratio, la baisse est donc d'environ 20\%.

@@

La figure \ref{fig-simulation-P-vs-COR} compare le niveau des pensions par rapport 
aux salaires avant et après réforme.

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{l|lll}
\textbf{Année} & \textbf{Age} & \textbf{Cotis.} & \textbf{Pension} \\
\hline
 2020 & 62.2 ans & 30.8 \% & 50.2 \% \\
 2025 & 62.6 ans & 30.9 \% & 48.4 \% \\
 2030 & 63.0 ans & 30.7 \% & 45.7 \% \\
 2040 & 63.9 ans & 30.2 \% & 42.4 \% \\
 2050 & 64.5 ans & 29.3 \% & 39.7 \% \\
 2060 & 65.2 ans & 28.8 \% & 39.0 \% \\
 2070 & 65.8 ans & 28.6 \% & 38.8 \%
\end{tabular}
\end{center}

@@

\section{Annexes}

\subsection{Le niveau de vie des retraités par rapport à l'ensemble de la population}

La figure \ref{fig-simulation-RNV-vs-pensions} présente 
le niveau de vie des retraités par rapport aux actifs. 
D'après la documentation technique du COR : "Le niveau de vie est défini 
par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) 
divisé par le nombre d’unités de consommation dans le ménage 
(qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf. page 4)."

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Simulation-RNV.pdf}

\includegraphics[width=0.6\textwidth]{Simulation-legende.pdf}
\end{center}

\caption{Le niveau de pensions en fonction de l'âge et de l'année.}
\label{fig-simulation-RNV-vs-pensions}
\end{figure}

On observe que le niveau de vie des retraités 
baisse de 105\% en 2020 jusqu'en 2050 entre 85\% et 90\%, puis se stabilise ensuite.

>>>>

Sous l'effet de différentes réformes passées, l'équilibre financier du système 
de retraite a été géré en agissant sur différents 
leviers : par exemple, l'âge minimum de liquidation a été progressivement augmenté. 
Parmi les éléments les plus importants se trouve les deux désindexations 
des pensions portées aux comptes et de la revalorisation des pensions de retraites. 
Dans \cite{Gannon2019}, les auteurs soulignent que les 
projections du COR révèlent un défaut créé par les désindexations. 
En effet, si la croissance est forte, alors le solde financier 
du système de retraite est positif, mais les salaires augmentent plus vite que 
les pensions de retraites de telle sorte que le niveau des pensions se dégrade. 
Au contraire, si la croissance est faible, alors le solde financier du système 
de retraite se dégrade.

Le projet du gouvernement s'appuie sur les propositions d'Antoine 
Bozio et Thomas Piketty \cite{Bozio2008}. 
Malgré les bonnes intentions apparentes, le système à point ne fait que 
définir la clé de répartition du montant des dépenses parmi les pensionnés. 
Un point essentiel est mentionné par \cite{Bozio2008}, dans la note de 
bas de page 18 : "La générosité globale du système français de retraite 
peut se mesurer alternativement par le taux global de cotisation (25 \% du salaire brut) 
ou par le poids des dépenses de retraite (13 \% du PIB).". 
C'est pourquoi notre étude attache un importance primordiale, au sens où elle 
détermine les autres points, à la trajectoire de dépenses du système.

@@

Une fois le scénario choisi dans le simulateur du COR, 
l'utilisateur doit ajuster trois leviers : 
\begin{itemize}
\item $T$ : le niveau des cotisations retraites ;
\item $P$ : le niveau moyen brut des pensions par rapport au niveau moyen brut des salaires ;
\item $A$ : l'âge de départ effectif moyen à la retraite, 
\end{itemize}

@@

Un changement des leviers par l'utilisateur implique des changements 
dans les résultats. 
La notation consiste à ajouter l'indice "s" lorsque les entrées ou sorties 
sont modifiées par l'utilisateur. 
Lorsque les leviers $T$, $P$ et $A$ du COR sont modifiés par l'utilisateur, les nouvelles valeurs sont notées $T_s$, $P_s$ et $A_s$. 
Lorsque le résultats $S$ du COR sont modifiés par l'utilisateur, 
la nouvelle valeur est notée $S_s$.

En sortie, le simulateur du COR calcule :
\begin{itemize}
\item $S_s$ : la situation financière du système de retraites c'est à dire la différence 
entre les ressources et les dépenses, exprimée en pourcentage du PIB, 
\item $R_{NVs}$ : le niveau de vie des retraités par rapport à l’ensemble de la population, 
\item $R_{EVs}$ : la durée de vie passée à la retraite, relativement à la durée de la vie totale 
de la naissance à la mort. 
\end{itemize}
Dans ce document, nous nous concentrons sur le solde financier.

% La documentation technique du simulateur du COR précise que : "le niveau de vie est défini 
% par l’INSEE, au niveau de chaque ménage, comme le revenu disponible (tenant
% compte de l’ensemble des ressources et après prélèvements et transferts sociaux) divisé par le nombre
% d’unités de consommation dans le ménage (qui dépend du nombre de personnes qui le composent, cf.
% page 4).".

@@

\subsection{Analyse mathématique}

Les hypothèses de calcul sont constituées des 5 variables suivantes définissant la conjoncture :
\begin{itemize}
\item $B$: part des revenus d'activités bruts dans le PIB ;
\item $N_R$: Nombre de retraités de droit direct (tous régimes confondus) ;
\item $N_C$: Nombre de personnes en emploi (ou nombre de cotisants) ;
\item $G$: Effectif moyen d'une génération arrivant aux âges de la retraite ;
\item $dP$: Autres dépenses de retraite rapportées au nombre de retraités 
de droit direct en \% du revenu d'activités brut moyen.
\end{itemize}

Dans ce cadre, le solde financier du système de retraite est :
\begin{eqnarray}
S_s =  B [T_s - K (P_s + dP)] \label{eq-S}
\end{eqnarray}

où

\begin{eqnarray}
K = \frac{N_R - G(A_s - A)}{N_C + 0.5 G(A_s - A)}. \label{eq-K}
\end{eqnarray}

Le nombre $K$ est le ratio entre le nombre de retraités et le nombre de cotisants.

Les équations \ref{eq-S} et \ref{eq-K} forment ce que l'on pourrait 
nommer le \emph{théorème fondamental de l'équilibre financier du système de retraites}.

\subsection{Dépenses de retraite}

La somme des dépenses de retraite en \% du PIB, notée $D$ ($D_s$ quand elle est modifiée par l'utilisateur), ne fait pas partie des variables intervenant dans le modèle du COR, alors que le gouvernement se donne des objectifs concernant son évolution.

Les dépenses de retraite sont données par l'équation :

\begin{eqnarray}
D_s =  B K(P_s + dP). \label{eq-D}
\end{eqnarray}

On injecte cette équation dans la définition du bilan financier, et on obtient :

$$
S_s =  B T_s - D_s.
$$

En particulier, si le solde $S_s$ est nul, alors 
$B T_s = D_s$.
Dans ce cas, on peut directement évaluer le taux de cotisation 
$T_s$ en fonction des dépenses et du coefficient $B$ :

$$
T_s = \frac{D_s}{B}.
$$

\subsection{Inversion}
\label{section-inversion}

Dans le calcul de l'étude d'impact, le pilotage du système de retraite impose 
le bilan financier $S_s$, l'âge de départ à la retraite $A_s$ et 
un niveau de dépenses $D_s$. 
Les résultats de ce calcul sont le montant des pensions par rapport aux actifs $P_s$ et le taux de cotisations $T_s$.

Ce pilotage correspond à une réforme \emph{financée} 
(le bilan financier $S_s$ est prévu) avec un âge de départ 
à la retraite garanti (par exemple 60 ans) et un niveau de 
dépenses défini (par exemple pour le limiter à 12\% du PIB).

On inverse l'équation \ref{eq-D}, ce qui mène au taux de cotisations :

$$
T_s = \frac{S_s + D_s}{B}.
$$

On inverse l'équation \ref{eq-S}, ce qui mène au niveau des pensions :

$$
P_s = \frac{T_s - S_s / B}{K} - dP
$$

où $K$ est défini par l'équation \ref{eq-K}.

@@

C'est pourquoi l'inversion mathématique présentée dans la section \ref{section-inversion} 
est nécessaire pour pouvoir reproduire les résultats de l'étude d'impact. 
C'est la raison pour laquelle nous avons développé un simulateur Open Source 
\cite{SimulateurScherrer} fondé sur les mêmes équations mathématiques 
que le simulateur du COR, mais dont nous avons inversé les relations pour 
pouvoir imposer les paramètres pris en compte dans l'étude d'impact.

@@

@@

La figure \ref{fig-simulation-P} présente le rapport entre la pension moyenne et le salaire moyen. 
Pour les quatre scénarios principaux (associés au taux de chômage 
de 7\%), on observe que le niveau des pensions par rapport aux actifs 
baisse de 50\% en 2020 jusqu'en 2050 autour de 39\%, puis se stabilise ensuite. 
Relativement au niveau actuel de ce ratio, la baisse est donc d'environ 20\%.

@@

La figure \ref{fig-simulation-P-vs-COR} compare le niveau des pensions par rapport 
aux salaires avant et après réforme. 
On constate que le niveau des pensions avant et après réforme est 
relativement proche. 
Toutefois, une différence importante entre le système actuel 
et le SUR est que cette trajectoire de pensions est une certitude dans le SUR, 
alors que c'est une possibilité dans le système actuel. 
Ainsi, la réforme rend certaine une baisse des pensions qui n'est que 
possible avant la réforme. 
De plus, nous avons vu que, compte tenu de la baisse du niveau des dépenses, 
cette trajectoire du niveau des pensions n'est possible qu'au prix d'une 
d'une importante augmentation de l'âge moyen effectif de départ en retraite.

@@

\begin{center}
\begin{tabular}{l|lll}
\textbf{Année} & \textbf{Age} & \textbf{Cotis.} & \textbf{Pension} \\
\hline
2020 & 62.2 ans & 30.8 \% & 50.2 \% \\
2025 & 62.6 ans & 30.9 \% & 48.4 \% \\
2030 & 63.0 ans & 30.7 \% & 45.7 \% \\
2040 & 63.7 ans & 30.2 \% & 41.8 \% \\
2050 & 64.3 ans & 29.3 \% & 39.1 \% \\
2060 & 64.9 ans & 29.0 \% & 38.6 \% \\
2070 & 65.5 ans & 28.6 \% & 38.0 \%
\end{tabular}
\end{center}

@@
